---
title: 无意间听到很喜欢的一首歌是什么样的感受？
slug: music-unexpected-song
excerpt: 因一个词眼而引发起一种默契完美的演绎，音乐与情绪之间那种不可言说的微妙联系。
date: "2017-10-24"
tags:
    - 智能音箱
    - 人工智能
---

一

记得那是一个午后，负责财务的同事在公司微信群里点了某个人的名字——「XXX，马上到财务室来」。

群里先是沉默了一会儿，然后一位同事打破了迷一样的氛围，回了一句：

「表情不用太紧张，我是三年二班」

随即群里欢脱了，大家开始一句句接了下来：

「我专心打球的侧脸还蛮好看」
「这第一名到底要多强 不用问一定有人向你挑战」
「到底还要过多少关 不用怕告诉他们谁是男子汉」
「可不可以不要这个奖 不想问我只想要留一点汗」

……

你可能懂了，这是周杰伦的《三年二班》，这首歌开头是一段广播内容：「训导处报告，训导处报告，三年二班周杰伦，马上到训导处来」。

因一个词眼而引发起一种默契完美的演绎，回想起这段岁月，这可能是最让我印象深刻而动容的一个画面。

二

在「你喜欢谁的歌」这个问题上，人们或许可以比较容易说上几个歌手的名字，又或者能很清晰地表达出「我喜欢民谣/我酷爱摇滚/我喜欢高晓松的骚柔小歌」。

但如果再继续追问下去，「你为什么会喜欢这些」，「你为什么在这种场景下会特别想听歌」，我们大概很难说得出。

因为这可能完全是情绪在主导了——

「我写作业/写方案时想听歌，因为这会让我更专注。」
「有时心情不好，我特别想来一点音乐让我沉浸在某种氛围中，我不想要安慰，只想好好哭一场。」
「压力大时，来点摇滚什么就都好了。」
「不会诶，我压力大时，就想安静地倚在阳台上抽根烟望着远方，听听民谣，可能也跟着唱一段。」
「有时一个人在家里就想哼点歌，所以就会打开那些熟悉的旋律。」

而对于热爱音乐的小寅来说，他曾跟我分享过很多次听歌过程中的奇妙感受。

比如有一次，他在异地的出租车上，电台里飘出了一个悠悠的旋律，是郝云的《回到那一天》——

「时光一晃就三十年，我们早已变了容颜，那时的天是那么蓝，我的笑容那么灿烂」

当即就喜欢上了。怎么讲，淡淡的怀旧风，还带着点空灵的意味，在异乡的出租车里看着外面独特的风情，很有种不可言说的美妙；

再比如，那次我们一起坐车出去玩，他的耳机里传来了许巍的「家」，还是扭过头望着飞速驶过的窗外景色，他忽然变得很感动，说这首歌让他情不自禁地想起了大学的某个画面，想起了那时的一些人一些事；

又比如，刘昊霖的《儿时》，是一个宣称使用人工智能算法的私人 FM 推送给他的，他当时听到这个旋律时可以用「惊喜」来形容了，喜欢到站起来跟着舞动着身子。

三

大星是我们组的资深杰伦 fans，在一次关于歌曲的讨论中，讲到兴头处，他索性抄起笔在白板上画了一个时间轴，「按恋爱的阶段，前中后，失恋一个月、两个月、三个月、一年，每个阶段都适合听哪些周杰伦的歌，我来列一下」，一边写还一边给我们讲他的理由，然后一组宏大的「周氏情歌中的情感历程」就呈现在了我们眼前。

有一天，梁老师聊到秋天这个话题，秋天适合听什么歌？我脑海里浮现出的第一个答案是许巍的歌，具体为什么我一时也说不清，后来还很认真地想了一下原因：

「因为空灵、悠远、清澈、纯净」
「因为歌词意境很美，而出现频率最高的一个词是『九月』」
「因为恬淡，远离喧嚣」

最后连我自己都不知道在说些什么了。

那么，AI能不能读懂这些曲调、词意，能不能读懂这些情绪和我们的喜好？我们找到了晓神——未来世界的架构师（俗称程序猿），晓神听完想了会儿，欲言又止，最后稳稳地说了句：

「可以试试看」

于是我们聚起了一个小圈子，一个热爱音乐、希望能更自如地遇见自己喜欢的歌的小圈子。
