---
title: 2019年了，我的这些日常行为还没被智能音箱改变
slug: smart-speaker-daily-behavior-2019
excerpt: 远场语音交互的智能音箱，的确是近两年里最令人兴奋的产品了。一年多过去了，从闹钟、资讯、有声内容到视频，聊聊我个人对智能音箱使用场景的真实感受。
date: "2019-01-15"
tags: 
    - 智能音箱
    - 智能家居
    - 人工智能
---

远场语音交互的智能音箱，的确是近两年里最令人兴奋的产品了。

还记得第一次拿到小米音箱的时候，非常开心地各种把玩，还拍了个视频，把我希望它能融入我生活中的一些场景"实现"了一部分。

回头再看最初的这段视频，其实想法都比较稚嫩且小众。一年多过去了，再来念叨念叨当下我个人的小想法。

## 一、闹钟

看起来用音箱定闹钟可能是很方便的一件事，但我的需求可能真的比较另类。

我并不需要一个声音来「叫醒」我，只是希望它能「提示」我该起床了，这个「提示」的程度在于，我听到这个声音的时候不会很烦燥地第一时间想赶紧把它关掉（讲个经历描述下这种场景：一次醒来因为想要及时把闹钟关掉，慌乱中把床头的花瓶打翻水流了一地，因为手机在充电，线碰到了花瓶）。

所以我的需求是，用一段我并不反感的音乐来告诉我时间到了，且希望它能一直播着，以便在起床洗漱后还能一直听，有一个陪伴的背景音。

现在有些音箱已经开始支持播放一段音乐了，但特别想吐槽的是闹钟以并不优美的机器播报声开头这种方式——在醒来的那一刻，你会猛然听到一个很大的声音朝着你的耳边喊「现在是！早上八点！该起床了！」，简直是惊吓。

## 二、资讯

上面提到的晨间音乐，其实也可以替换成播放资讯。

早上起来就能听到一些类似简报的内容了解下自己所关心的事情，这个场景大概很多人都曾有过。但目前的情况并不尽如人意，最根本的原因我觉得是内容质量和浏览效率的问题。

就阅读或者说获取信息，微信其实提供了三种方式：一是主动订阅，就是公众号；二是前不久推出的「看一看」，由朋友推荐；三是机器的算法推荐。对我个人来说，微信的算法推荐我基本上没点开过，因为之前曾在今日头条上特意花时间去调教过但后来就放弃了。

其实放弃的原因倒跟算法的准确度关系不大，主要原因是兴趣相关的内容实在是太多了，且内容良莠不齐，一方面恐慌于内容一直能刷下去似乎永远没有尽头，一方面在刷的时候又总保持捏着鼻子的状态，索性就只看自己订阅的好了。

所以，我的问题在于，确实能通过语音助手很方便地获取到信息，但这些内容质量很难有保证，且常常并不是我关心的，或者说，目前很难获取到我所关心的内容。

专业的媒体机构可以保证内容质量，比如36氪推出的音频栏目，但这并不能解决个性定制的问题，尤其是媒体采编的内容通常仅限于自家平台，所以很难获取到其他平台或者自媒体你在关注的内容。所以我想应该可以做一个AI主播，每天早上摘录十条资讯给你，然后告诉你今天谁发文章了，写了什么内容，感兴趣的话读给你听，或者待会你自己在手机上看。

当然前提是AI主播的声音不要太机器腔，否则你很难集中注意力，或者说你根本听不进去，会走神。我看公众号比较多，有时在地铁上就会使用手机的屏幕朗读功能去听，一个感受是，它播报的每一个字你都能听见，但连起来这句话你就需要很费力地理解下。现在iPhone的TTS优化了一版，有一点抑扬顿挫的感觉，确实会好一点。

## 三、有声

「得到」的内容可以在小米音箱上听，不知道数据怎么样，但我猜想，在音箱上听「得到」的应该大部分就是得到的老用户，只不过换了个方式来听。而之前没接触过得到，在音箱端了解到后主动去订阅得到课程来听的，应该不多。

前两天小组内有一个讨论话题挺有意思，如果你在家里闲着无聊，音箱要给你推荐点东西，你会倾向于听什么。我本想脱口而出说郭德纲的相声，但一看推荐的主题是知识相关的我就立马闭嘴了。

相比于系统的音频课程或者有声读物、名家点评解读这一类，我其实更喜欢听一些小众播客，一个人或几个朋友围坐一块，找一个话题聊聊，比如聊聊AirPods实际的日常使用体验、大佬讲了什么言论你怎么看，甚至找一个朋友谈谈他从建筑师最后改行做风水师的体会等等，都很喜欢听。比一本正经地「教」你什么知识，更能听进去（可能就是懒吧）。

## 四、屏幕&视频

每当想起看视频这方面，就会觉得手机依然还是那个「中心」。

智能音箱兴起的时候，我就在想，电视为什么没能成为那个音箱、它能不能成为那个「音箱」。结论是，这块大屏非常合适成为远场语音交互的终端，但一是要把它改造或升级换代，比几十块钱的音箱成本要高，二是这块屏受管控太多了。

之前曾在微博上写过一段话：

> 很多人已经不看或很少看「电视频道」了，而网剧和脱口秀之类的在线视频内容在电视上又是受限的，所以在一定程度上影响了电视成为智能音箱的可能。实际上我很想要实现一个场景，就是在厨房做菜时，如果墙上挂着一个小屏幕，然后你能跟它说继续播放《白夜追凶》就很棒了。

后面那个场景其实通过现在的带屏音箱已经可以实现了，但还是受限。比如你得有合适的地方插电，以及你想看的内容是不是都能找到。

我有时候在想，我们现在是习惯了手机这个交互中心，所以在用智能音箱的时候，还是按照已有的行为习惯想要在音箱上获取。而近两年刚出生的这一代，他们有可能跳过手机，直接接触智能音箱这个品类，他们内容消费的方式会不会有所改变。

而我们则即将成为固守「传统」的一代，我们还是习惯在手机上刷抖音、刷微博、借助训练有素的手指快速地打一局游戏。

关于看视频，我对一个场景念念不忘。有一天傅盛发布会，我先是在地铁上用手机看，回到家之后点一下投屏，然后就坐在沙发上在电视继续看了。

没有说话，也没有按很多按键。

无缝衔接，顺滑无比。
