---
title: 用智能音箱来听音乐应该是 Jing.FM 的模样
slug: smart-speaker-music-jing-fm
excerpt: 如果让智能音箱来播放音乐，应该能读懂你的心境——「外面阳光很好」，随即涌出的旋律一定是或舒缓、慵懒，或温暖、甜美的曲调。这正是 Jing.FM 做过的事。
date: "2017-06-04"
tags:
    - 智能音箱
    - 人工智能
---

一

周末的阳光很好，宅在家里的我，看着这投射进来的温和而又热情的阳光，是悠闲、静谧又非常舒心的感觉。

这个时候，我可能需要一点音乐，我会去打开某个音乐电台，它最了解我喜欢听什么歌曲，但不一定符合我现在的心境；而如果播放某个歌单，那固定的列表会稍显无趣。

这个时候，有人工智能最好了。

我只要跟它说一句：「外面阳光很好」。随即涌出的旋律一定是或舒缓、慵懒，或温暖、甜美，或平和的热烈，同时又汇总有各种风格——

即使它知道我喜欢周杰伦，也不会推送「黑色幽默」这样沉闷、哀伤的曲调，而是「蒲公英的约定」、「园游会」，甜美暖心；

它是平和的热烈，我不会听到「Best day of my life」这样振奋的积极的热烈，而是「完美生活」、「世外桃源」、「旅行」，欢快昂扬；

也可能是略有些淡淡的感伤或怀念，像是「老街」、「斑马，斑马」，更会是「儿时」这样我从来没听过，但此时入耳便一发不可收拾地喜爱的调调。或者偶尔夹杂一点爵士乐。

这些怎么可能通过技术，让人工智能来理解？

我想到了 Jing.FM。

二

这是一款音乐 app，它最大的特色是「通过自然语言描述来搜索歌曲」。

比如像我上面所说的「外面的阳光很好」，或者「我想听一点舒缓的安静的纯音乐」、「我跟女朋友在吃烛光晚餐」，以及「我要听有钢琴和吉他的英文歌」、「令人兴奋的英文歌」，这些 Jing.FM 都可以做到。

2012 年到 2014 年之间，那时人们讨论人工智能的兴趣还没这么高，但这恰恰不就是人工智能应该做的事情和思路，或者说这不就是人工智能的模样吗？

很遗憾的是，因为各种原因，Jing.FM 没能坚持过 2014 年就关停了。这段时间我一直在想，他们之前做的这些非常有价值的工作积累都去哪儿了？因为并没有看到业界哪个 app 继承了这些东西，这些积淀完全可以交付给某一方在此基础上继续去完善，给更多的人提供这样一种更自然的听音乐的方式。

三

我还没真正使用过现有的那些「智能音箱」，可能我了解得并不是很全面，但至少在对外的宣传介绍中，智能音箱厂家并没有提到这么使用音乐的场景。他们着重之处在于，我们的音箱能听懂你说的是周杰伦而不是许嵩，你要听「青花瓷」而不是「玫瑰花的葬礼」，我们的音箱能知道你说的是「下一首」，我们的音箱能告诉你当前听的这首歌是陈亦迅唱的……

可以想象的到，这样来听歌会多么累而乏味。

如果让 Her 来播放音乐，可能主要会是下面这些场景：

Hey Semansa，朋友们来家里聚会了，来点背景音乐

Semansa，今天心情不好，放几首有安慰属性的歌曲/来点忧伤的歌，让我好好哭一会儿

Semansa，我想听一些让人感动的民谣/找一下春天的感觉

我要开始健身了/我要开始工作了。

Semansa，这首歌听着不错，多来一些类似曲风的歌曲。

我们想听音乐，有的时候是为了顺应心境，有时是为了提升心境，有的时候只是想有一个背景音。比如在早上起床后，如果我有伴着音乐、有声读物或电台去洗漱的习惯，那音箱就该自主地去播放符合我要求的优质的内容。

就听音乐这一部分来讲，我认为所谓智能音箱，它就是一个 Jing.FM 的实体版，在这样考虑的时候，我又特别希望网易云音乐或者豆瓣电台去完善这个工作，因为我已经在其上「喂」了足够的数据：

我在上面标记我每一个喜欢的歌曲，我告诉他们我喜欢的歌手，收集不同类型的歌曲然后分别建立各种歌单，同时对于我喜欢的歌曲我会不定期重复拿来收听，不喜欢的歌曲随即切掉甚至删除，不断去分享我最爱的歌曲，去我喜欢的歌曲下面评论……

而在一个新的宣称人工智能的平台上，就意味着我又要重新开始做这一切，所以我对智能音箱的期待则又减退一分。

再次怀念 Jing.FM。
