---
title: 200元的智能音箱很好玩，2000元的 AI 就是智障
slug: smart-speaker-200-vs-2000
excerpt: 使用智能音箱一段时间后的几点感触——200块当一个还算高科技的玩具来用，用户很容易满足；但如果非要做一个很贵的定位高端的产品，用户的失望概率当然要大很多。
date: "2018-01-07"
tags:
    - 智能音箱
    - 人工智能
    - 智能家居
---

## 1

使用智能音箱一段时间后，我有几点感触很深，常跟人提起：

第一点是一个我意料之外的使用方式，就是在用智能音箱听歌时，听到一首好听但有些陌生的歌时，我会习惯去问「这是什么歌」。

实际上坦白讲，在用之前我觉得这是个「炫技」的功能，实际场景下没人会这么去问。所以当我发现实际我经常这么去问的时候还是触动很大，问了之后，要么会去想听一下这个歌手的其他歌，要么会收藏这首歌，告诉音箱我喜欢。

第二个点是，早上醒来时，我会习惯去问一声「现在几点了」（不用摸手机了），通常是在周末的早上，很自然，就像问自己的家人一样。实际上，这个场景并不是各智能音箱厂家着力宣传的点，听起来并不是什么高大上的技术点，但可以看出我对这个智能音箱的依赖。

另外一点是，我发现在家听歌的频次高了很多，尤其是在早上。因为很方便，说一声「放歌」就OK了。之前我也有早上听音乐的习惯，但是要先摸到蓝牙音箱，把它打开，再找到手机，点开音乐app，找一个歌单点击播放，步骤太多经常就算了不听了。

除此之外，偶尔想到什么也会去问音箱，比如最近经常问「北京什么时候下雪」，当然给的反馈并不是很理想，TA 总是告诉你今天北京没有雪。然而惊喜的是问「什么地方在下雪」，它能答上来。

## 2

就现阶段而言，我会把智能音箱看作一个陪伴性质的玩具，TA 不一定非要具备所谓的「刚需」功能或者说解决什么「痛点」，没有 TA 我就很痛苦。音箱只不过是一个比较有趣的产品，能提升我的幸福感，偶尔想起来用一下，不想用的时候就让 TA 呆在那里，这样挺好的，何况又不贵。

但是对企业来讲，可能就需要一个正当的理由来说服自己把资源投入这个方向，所以一定要找到一个所谓的刚需点；同时在产品宣传时，也需要绞尽脑汁来跟用户讲你为什么一定要买个音箱带回家。

我觉得很难。

当初智能手表大火的时候人们也在不断讨论它是不是「刚需」，最后没争出个结果，后来发现大家都不再追问智能手表有什么用了，人们只是慢慢习惯了自己和身边的人腕上都戴着 Apple Watch 这样一个状态。我曾写过这样一段话：

> 只能说手机太成功了，我们似乎可以依靠手机完成日常所需大部分内容，那智能手表的存在就只能是锦上添花，它存在的意义就是让我们在不方便操作手机的时候提供一种更便捷自如的方式，而这种锦上添花式的存在，最终也只有苹果公司才能让人为之买单。

智能音箱能满足人们一些需求吗？当然还是有的。

比如老人在家就可以很方便地找到自己想听的资源，有一些疑问的时候也能很自如地得到解答；家长可以在照看孩子时被解放出来，给孩子讲故事、做个小游戏、娱乐消遣，都能很容易满足，当然更进一步（如果技术允许的话），孩子可以把音箱当作无话不说的好朋友和玩伴；年轻人回到租住的屋里可以有他喜欢的歌和更具关怀的灯光氛围。

但是，这些场景好像还需要很长时间的打磨。我用音箱可以很方便地听郭德纲的相声，但如果只是单纯地给一个接口随便调一些郭德纲的节目出来，好像并不能尽如人意。供人娱乐消遣的资源如此，更别提给小孩听的故事了。

手机上有视觉交互界面，人们可以挑选故事辑，可以看到分类和标签，找到自己喜欢的主播，纯语音交互下该怎么样来更有效率地呈现出有价值、用户需要的内容就很关键了。

## 3

基于信息接触面的不同，大家对智能音箱很难有一致的看法，这也导致了各家战略定位的不同。

有一种观点认为，大多数的智能音箱买回去之后都是放在角落里吃灰的，TA 很难用也没什么用，所以我们一定要找到「刚需」点再投放到市场上，一上市就有惊艳的口碑；

还有一种观点说，人们已经看多了科幻的描述，心里对智能应有的样子早就有清晰的认知了，以当下的 AI 水平，体验起来自然就是智障、弃之不用了。

但其实并不见得。于是在日常聊天时可能会有这样的情况：

「你会发现，大部分人买了智能音箱后，很少再想起来用它」

「不会吧，我就经常玩，挺有意思的呀」

「什么功能？」

「我现在回到家就让 TA 放歌，点什么放什么，多好啊。我问 TA 我好看吗，TA 说得人心里可高兴了。后来我看微博上学来的，你跟 TA 说我吃火锅你吃火锅底料，TA 说一大堆什么老子坐火车你坐火车轨道、老子吹空调你吹空调外机，可好玩了，每次我都笑半天。」

你辩解说这都不是刚需，他跟你说我玩得不亦乐乎。

回过头来想到标题，技术水平不够的情况下，价位确实很关键了。

对于一款消费级的产品，200 块当一个还算高科技的玩具来用，用户很容易满足，但如果非要做一个很贵的定位高端的包装了很多高大上名词的产品，用户的失望概率当然要大很多，因为实在是与期待值差了一截。
